распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	А вот что сообщает летопись о племенах, составивших впоследствии русский народ: «…славяне пришли и сели по Днепру и назвались полянами, а другие древлянами, потому что сели в лесах, а другие сели между Припятью и Двиною и назвались дреговичами, иные сели по Двине и назвались полочанами по речке, впадающей в Двину, именуемой Полота… Те же славяне, которые сели около озера Ильменя, назывались своим именем – славяне и построили город, и назвали его Новгород.	 
освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве	Переселение это совершилось не раньше VII в. Первые славянские поселенцы в районе будущей Москвы появились с запада не ранее IX в. Археологи находят в местах расселения славян лепную грубую керамику и следы низких, углубленных в землю деревянных домов.	 
походы Игоря на Константинополь, договор Руси с Византией	Поэтому во время очередного похода викингов на Византию в 944 г. мир с византийцами заключал уже пришедший на смену Олегу Игорь.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Поэтому во время очередного похода викингов на Византию в 944 г. мир с византийцами заключал уже пришедший на смену Олегу Игорь.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Но войска Святослава и других конунгов таяли в сражениях, и в конце концов, окруженный в 971 г. в Доростоле, Святослав согласился заключить мир с византийцами и уйти из Болгарии.	 
походы Святослава	972 – Гибель князя Святослава Походы Святослава современники князя сравнивали с прыжками барса: стремительными, бесшумными и разящими.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Для этого Владимир решил породниться с ним, женившись на дочери Рогволода Рогнеде, которая, впрочем, считалась уже невестой князя Ярополка.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	С похода Ярополка на Олега Древлянского и Владимира на Ярополка начинается долгая история братоубийств на Руси, когда жажда власти и безмерное честолюбие заглушали зов родной крови и голос милосердия.	 
Крещение Руси	988 – Крещение князем Владимиром Руси Великие мировые религии убеждали язычников, что вечная жизнь и даже вечное блаженство на небе есть и что они доступны, нужно лишь принять их веру.	 ил и нам тог же хотите?» римск вер он тож отверг, хот причин неприят е владимир в летопис не объяснены.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	При этом, борясь с кочевниками, совершая походы на соседей, сам Владимир не выказывал особой удали и не слыл таким воинственным и грозным витязем, как его отец или дед.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Но едва Ярослав, как сказано в летописи, «утер пот с дружиною своею, показав победу и труд велик», как войной на него пошел другой его брат – Мстислав Удалой из Тмутаракани.	 вскор святополк тож привел сво наемник – поляков, и они, побед дружин ярослав в сражен 1018 г., выгна тог из киева.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Недовольные ими киевляне изгнали из города великого князя Изяслава и его брата Всеволода, разграбили княжеский дворец и объявили правителем выпущенного из киевской тюрьмы полоцкого князя Всеслава – его во время похода на Полоцк схватили и привезли как пленника в Киев Ярославичи.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Враждующие друг с другом русские князья ради власти и богатых уделов вступали в соглашения с половцами и приводили их орды на Русь.	 причин злодейств неизвестна, но, скор всего, в основ был распр из-з земел ярополк с ег родственник – ростиславичами, сидевш в перемышле.
Любечский съезд	1097 – Любечский съезд Умирая в 1093 г., Всеволод Ярославич просил поставить гроб его возле гробницы отца – такова была воля Ярослава Мудрого, некогда сказавшего сыну: «Когда Бог пошлет тебе смерть, ложись, где я лягу, у гроба моего, потому что люблю тебя больше братьев твоих».	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Став киевским князем и испытывая постоянную угрозу из степей, Святополк пытался вести гибкую политику: он женился на дочери половецкого князя Тугоркана, боролся с половцами не только оружием, но и стремился договориться с ними, особенно после памятного поражения русских войск на Стугне.	 но бол вероятн друг причин вероломств святополк – он хотел прибра к рук богат волынск земл ростиславичей.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Не раз Олег совершал походы на Русь вместе с половцами («наводил поганых на землю Русскую»).	 но бол вероятн друг причин вероломств святополк – он хотел прибра к рук богат волынск земл ростиславичей.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Владимир Мономах на Киевском златостоле Великий князь Святополк умер весной 1113 г. Тотчас в Киеве начался мятеж против ростовщиков, бравших с должников огромные проценты и пользовавшихся покровительством покойного князя.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Еще во время своего удельного княжения в пограничной Переяславской земле он организовал несколько походов русских князей на половцев.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Он стал одним из немногих русских князей, думавших о единении Руси, о борьбе с половцами и мире среди родичей.	 
 заключительный этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки.	Роман был славен своими подвигами по всей Европе и в 1205 г. погиб в сражении с поляками на Висле.	 
первое упоминание Москвы	1147 – Первое упоминание Москвы Первым упоминанием Москвы мы обязаны Юрию Долгорукому, который написал письмо тому самому Святославу Ольговичу, которого выгнали киевляне, убившие его брата Игоря.	 
первое упоминание Москвы	Это и есть первое упоминание Москвы в летописи.	 
освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве	Это и есть первое упоминание Москвы в летописи.	 
правление князя Всеволода	И только в правление брата, Андрея Боголюбского, Всеволод Юрьевич вернулся на Русь, и вот, в 1176 г. стал великим князем Владимирским.	 
правление князя Всеволода Большое Гнездо во Владимире	1216 – Сражение при Липице и его последствия Под конец жизни князь Всеволод Большое Гнездо за какие-то провинности отказал в наследстве старшему сыну Константину Ростовскому и передал Владимирский стол младшему сыну Юрию Всеволодовичу.	 
церковный собор	Бог дал Антонию понимание славянской речи, а новгородские церковные власти помогли юноше основать на берегу Волхова монастырь, центром которого стал построенный в 1119 г. собор Рождества Богородицы.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	По значимости среди самых горьких, невосполнимых потерь России в XX в. гибель Спаса на Нередице стоит в одном ряду с разрушенными во время войны Петергофом, Царским Селом, снесенными в мирное время московскими церквами и монастырями.	 
Невская битва	15 июля 1240 – Невская битва Злые языки утверждают, что никакой Невской битвы 15 мая 1240 г. не было и в помине, что она придумана автором «Жития Александра Невского» много десятилетий спустя.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Действительно, в скандинавских источниках нет ни малейшего упоминания о побоище, а тем более о сокрушительном поражении на берегах Невы шведов, норвежцев и финнов во главе с королем, которому Александр, согласно русским источникам, якобы «возложил печать на лицо острым своим копьем».	 
Ледовое побоище	Потом оно стало, наряду с Ледовым побоищем 1242 г., символом успешной борьбы с Западом.	 
Ледовое побоище	5 апреля 1242 – Ледовое побоище Вся жизнь Александра Ярославича была связана с Новгородом, в котором он княжил с детских лет.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	обострились отношения Пскова и Новгорода с соседями – немецкими рыцарями, пришедшими из Германии в Восточную Прибалтику в XII в. и образовавшими здесь ордена.	 
Ледовое побоище	Князь Александр с дружиной освободил Псков и 5 апреля 1242 г. на льду Псковского озера в так называемом Ледовом побоище наголову разгромил рыцарей, часть которых утонула в озерных полыньях.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Это был выборный глава городского самоуправления, с которым князья во всех городах были вынуждены считаться.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	В ответ Дмитрий Московский прибег к интриге – начал склонять другие города к неповиновению новому великому князю, а татарскому послу, прибывшему с Михаилом из Орды, сказал, что присягать Михаилу во Владимире не будет и его «в землю на великое княжение» не пустит.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	В 1371 г. Дмитрий Иванович совершил новый поход на своих собратьев – он разорил Рязанское княжество и согнал с Рязанского стола князя Олега Ивановича.	 
Куликовская битва	Тот смог утвердиться в столице только после смерти Дмитрия Донского в 1390 г. Куликовская битва 1380 г. В 1370-е гг.	 
разорение Москвы Тохтамышем	1382 – Набег Тохтамыша и разорение Москвы Успех русских дружин на поле Куликовом был полным, а трофеи – огромны и богаты.	 
Правление Василия I	Правление Василия I Дмитриевича После набега Тохтамыша гнет Орды над Москвой усилился.	 в итог врем правлен княз дмитр иванович оказа необыкновен тяжел для руси.
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Князь Василий бежал в Кострому, но пушки Кремля и его высокие каменные стены, а также присутствие сильного войска во главе с князем Василием Андреевичем (тем самым, который командовал запасным полком на Куликовом поле) вынудили монголо-татар отказаться от штурма столицы Московской Руси.	 
Восстание чехословацкого корпуса, начало широкомасштабной гражданской войны в России.	Начало гражданской войны на Московской Руси Пока в Орде шла борьба за власть, в Москве пристрастно и заинтересованно ожидали: чем же она закончится?	 
правление Василия II	Правление Василия II оказалось, к несчастью для Руси, бедственным.	 
Княжение Дмитрия Донского	В своей речи князь Юрий Галицкий обосновывал свои права на главенство при наследовании великого княжения ссылками на летописи и завещание Дмитрия Донского – стол должен переходить именно к нему, младшему брату, а не к сыну покойного брата, великого князя.	 
освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве	Истинная причина, вероятно, кроется в мести Софьи и ее окружения предателю, некогда первейшему боярину Ивану Всеволожскому, который бежал к врагу Москвы – галицкому князю Юрию Дмитриевичу.	 
правление князя Юрия Долгорукого в Суздале	Правление Юрия Дмитриевича Тем временем, оскорбленный и униженный поступком княгини Софьи, князь Василий Юрьевич вместе с братом своим Дмитрием Шемякой в ярости покинул пир и поехал к отцу в Галич.	 
церковный собор	В 1441 г. Василий II отверг заключенную на Флорентийском соборе в 1439 г. церковную унию католической и православной церквей, по которой Византия, цеплявшаяся за любую помощь в борьбе с турками, признавала верховенство папы Римского.	 в итог в 1448 г. освящен собор русск епископ выбра перв независим от константинопол митрополита.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Вскоре орда Касыма успешно отбила нападение на Русь золотоордынского хана Сеид-Ахмета, и в 1452 г. в награду за верность Касым получил от Василия II в вотчину Городец-Мещерский на Оке, ставший Касимовым, центром Касимовского царства, вассального татарского княжества, воины которого с тех пор постоянно участвовали во всех походах русской армии.	 
походы Игоря на Константинополь, договор Руси с Византией	Опытный русский посол Д. Лазарев не сумел договориться с ханом, чтобы не допустить похода на Русь, и, опасаясь смерти, даже бежал из Орды.	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Но все же, несмотря на этот союз, спасти Русь могла только своя сила… Ордынцы появились на правом берегу Оки уже в июне 1480 г. В течение лета и в начале осени происходили стычки русских войск с монголо-татарами, которые пытались переправиться на левый, московский берег.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	В Москве же вступление посольства произвело неизгладимое впечатление на москвичей, с тех пор невзлюбивших «римлянку», – ведь во главе процессии двигался папский легат, одетый в красное, с огромным литым католическим крестом в руках.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	В декабре 1546 г. Иван с митрополитом Макарием и боярами провел совет («думал думу») о будущем, и вскоре народу объявили о предстоящем браке Ивана и о намерении великого князя «поискати прежних прародительских чинов», т. е. царского титула, который носили византийские императоры.	 
Опричнина	В 1567 г. мастера бежали от ужасов опричнины в Литву и там продолжили печатание славянских книг.	 в цел деятельн рад привел к реформам, укреп государств и самодержавие.
Опричнина	3 декабря 1564 – Начало опричнины В 1560 г. Иван IV круто изменил всю свою политику.	 трудн сказать, что послуж причин резк поворот ива iv от реформ к репрессиям.
Опричнина	Задолго до опричнины видел видение сие».	 так «осиротевшие» подда сплел веревку, на котор их вскор стал веша без следств и суда.
Опричнина	Опричнина (от слова «опричь», т. е.	 так «осиротевшие» подда сплел веревку, на котор их вскор стал веша без следств и суда.
Опричнина	Главной целью введения опричнины стало резкое усиление личной самодержавной власти Ивана IV.	 
Опричнина	Время опричнины стало царством ужаса даже в те, далеко не гуманные, времена.	 
Опричнина	После этого он обрушил казни уже на тех, кто создавал опричнину и ранее казнил невинных.	 
Ливонская война	Ливонская война и набеги татар Все эти ужасы проходили на фоне почти непрерывной войны, которую, напрягая последние силы, вела Россия.	 
Ливонская война	Одновременно с военными действиями в Ливонской войне России приходилось отбиваться от натиска крымских татар с юга.	 
Крымская война	Одновременно с военными действиями в Ливонской войне России приходилось отбиваться от натиска крымских татар с юга.	 
Крымские походы	Весной 1572 г. крымские татары выступили в новый поход на Русь.	 
Ливонская война	Ливонская война закончилась перемирием, но в сущности – поражением России, которая оказалась вновь отрезанной от Балтики.	 к нем привел мать, стар княгиню, и он разговарива с сыном, успокаив его.
Опричнина	1572 – Отмена опричнины Конец опричнины стал таким же кровавым, как ее начало.	 к нем привел мать, стар княгиню, и он разговарива с сыном, успокаив его.
война со Швецией.	1595 – Мир со шведами При Федоре ослабленная войнами Россия не замирилась только со Швецией.	 причин устойчив вражд швец и росс в этот период был весьм оригинальные.
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	– и Юхана III) стало возможным заключение Тявзинского мирного договора, подписанного в 1595 г. Согласно ему, Россия вернула себе Иван-город, Копорье, Корелу, но передала во владение шведов Нарву.	 
учреждение в России патриаршества	Учреждение патриаршества в России До 1589 г. Русская Православная церковь находилась формально в подчинении Константинопольского патриарха, хотя на самом деле была независима от него.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Искрами, которые разожгли огонь восстания, стали стычки на улицах столицы между горожанами и возвращавшимися с празднеств пьяными поляками… Лжедмитрий же оставался весел, беспечен, отмахивался от слухов о заговоре.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	А во главе массы вооруженных чем попало москвичей скакал, воодушевляя их, с крестом в одной руке и саблей в другой князь Василий Шуйский.	 
Смоленская война	Сейм согласился с доводами Сигизмунда II и решил воспользоваться смутой в России, чтобы вернуть Речи Посполитой Смоленск и другие утерянные в ходе русско-польских войн восточные территории.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	27 июня в сражении под Можайском (у села Клушино) гетман Жолкевский разбил двигавшуюся на помощь гарнизону Смоленска русскую армию во главе с Дмитрием Шуйским.	 
Смоленское сражение	27 июня в сражении под Можайском (у села Клушино) гетман Жолкевский разбил двигавшуюся на помощь гарнизону Смоленска русскую армию во главе с Дмитрием Шуйским.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Тогда же ополченцы и казаки заключили соглашение о совместном командовании войсками и управлении землей.	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Польский гарнизон храбро сопротивлялся, а вскоре и Владислав IV с войском подошел к нему на помощь.	 
Поход Семена Дежнева	1648 – Поход Семена Дежнёва При царе Михаиле русские землепроходцы заняли почти всю Восточную Сибирь.	 
Вечный мир с Речью Посполитой	Присоединение Украины Андрусовский мир 1660 г. завершил очередной мрачный этап очень плохих русско-польских отношений XVII в. Началось все с того, что в 1648 г. в Речи Посполитой вспыхнул мятеж казаков Украины.	 эт привел к разрыв с польш и начал нов войны.
Северная война	Ведь из долгой войны Швеция единственная вышла победительницей, могущественной империей, чьи владения тянулись вдоль берегов Балтийского и Северных морей.	 перемир привел к установлен границ по днепр и признан левобереж украин (правда, без киева, оста у поляков) за россией.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Почувствовав свою силу, в 1670 г. Разин убил посланного к нему с миром царского посла Герасима Евдокимова и пошел на Царицын, тем самым начав войну с правительством.	 
церковный собор	церковный собор приговорил Аввакума и ряд видных старообрядцев к сожжению.	 
правление Федора	Правление царя Федора Наследовал престол Алексея Михайловича его третий сын, 15-летний Федор (двое его старших братьев умерли в юности).	 
Андрусовское перемирие	1677-1678 – Чигиринские походы После Андрусовского перемирия с Польшей в 1667 г. мир не пришел на Украину.	 
Правление царевны Софьи	Правление царевны Софьи Поначалу Софья всячески угождала стрельцам, благодаря которым она и пришла к власти.	 и кром того, главн е враг, петр i, явля закон царем, а свержен ег привел бы к нов бунту, войн с непредсказуем исходом.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Остановившись по пути в монастырь в селе Воздвиженском, Софья разослала указы о начале похода и явке всех служилых людей в Воздвиженское к 18 сентября.	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	На Красной площади сломали триумфальный столб в честь «победы» стрельцов, 6 ноября 1682 г. двор вернулся в Кремль, и жизнь вошла в привычное русло.	 
Крымские походы	Возглавляя армию в двух Крымских походах 1687 и 1689 гг., он не снискал лавров победителя и едва унес ноги из-под Перекопа, устилая степи телами своих ратников, умерших от голода и болезней.	 
Андрусовское перемирие	После Андрусовского перемирия 1667 г. отношения с Польшей оставались напряженными.	 
Крымские походы	Неудачные Крымские походы навсегда погубили репутацию князя Василия Голицына и самой правительницы.	 
Крымские походы	Крымские походы подорвали репутацию правительницы и В. В. Голицына.	 
Азовские походы	Азовские походы и основание русского флота Позднее взросление Петра завершилось во время Азовских походов 1695—1696 гг., когда русские войска с трудом, лишь со второго раза взяли довольно слабую турецкую крепость Азов.	 
Крымские походы	Союзники по Священной лиге (Польша, Венеция, Австрия), недовольные неудачными Крымскими походами времен Софьи, требовали от русского правительства отрабатывать полученные авансы (по «вечному миру» 1686 г. Россия получила Киев).	 
Великое посольство	Не зная, с чего начать, как преобразовать Россию, царь под видом простого дворянина Петра Михайлова из свиты официальных послов 10 марта 1697 г. отправился в составе Великого посольства (1697—1698) в Западную Европу, в Голландию, которую полюбил заочно по рассказам приятелей-моряков и кораблестроителей.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Бразды правления он временно передал доверенным людям во главе с судьей Преображенского приказа князем Ф. Ю. Ромодановским.	 
Опричнина	Это напоминало о страшных временах опричнины Ивана Грозного.	 в итог соф заточ в новодевич монастырь, где и постригл под имен сусанны.
Северная война	Потом, с разрешения царя, она вышла замуж за прусского посланника и умерла в 1714 г. Северный союз и начало Северной войны Возвращаясь из Вены в Москву, Петр проезжал через Польшу и в городе Равве-Русской встретился с только что вступившим на польский престол королем и курфюрстом Саксонии Августом II Сильным.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Потом, с разрешения царя, она вышла замуж за прусского посланника и умерла в 1714 г. Северный союз и начало Северной войны Возвращаясь из Вены в Москву, Петр проезжал через Польшу и в городе Равве-Русской встретился с только что вступившим на польский престол королем и курфюрстом Саксонии Августом II Сильным.	 
Северная война	С первых недель войны шведы перехватили у союзников инициативу, и вставший во главе шведской армии талантливый король-полководец Карл XII вначале разгромил и вывел из войны Данию, подписавшую мир со шведами и покинувшую Северный союз, а потом устремился в Восточную Прибалтику.	 
Поражение под Нарвой	Создание новой армии и флота Поражение под Нарвой стало толчком к началу реформы вооруженных сил.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	С таким же размахом возводились и другие дворцы и загородные резиденции – в Стрельне, в Дубках и т. п. Война в Польше, отступление в Белоруссию и на Украину Успехи России на берегах Невы были очевидны, но всем стало ясно, что судьба мира и войны решается не на берегах Невы, а на равнинах Польши.	 
Ништадтский мир	30 августа 1721 – Ништадтский мир После Полтавской баталии 1709 г. ситуация резко изменилась в пользу России.	 
городская реформа	В итоге реформы центрального и местного управления, законодательства, суда, финансов, городского и церковного управления, перемены в социальной сфере – все эти преобразования опирались на опыт европейских стран.	 в итог реформ центральн и местн управления, законодательства, суда, финансов, городск и церковн управления, перем в социальн сфер – все эт преобразован опира на оп европейск стран.
Ништадтский мир	22 октября 1721 – Провозглашение Петра императором В дни празднования Ништадтского мира в октябре 1721 г. Петра сенаторы провозгласили «Великим», «Отцом Отечества», «императором Всероссийским».	 
Северная война	На последнем этапе Северной войны она стала активно внедряться в Северную Германию, ввела войска в Мекленбург, продолжала долгую и успешную политическую игру с голштинским герцогом Карлом-Фридрихом, который позже станет мужем старшей дочери Петра Анны.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	24 июня 1718 г. особый Верховный суд приговорил царевича к смерти, и по тайному указу отца его убили.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762) Екатерина I и А. Д. Меншиков 28 января 1725 г., сразу после смерти Петра, гвардейцы во главе с А. Д. Меншиковым, вопреки желанию многих других сановников, собравшихся в ночь смерти царя в Зимнем дворце, возвели на престол Екатерину I. Вдова Петра Великого оказалась никудышным государственным деятелем.	 согласн друг легенде, причин смерт петр стал организова зарубежн разведк отравлен императора.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Этим документом верховники пытались ограничить власть Анны в пользу Верховного тайного совета как в руководстве внешней политикой («Ни с кем войны не вчинять… Миру не заключать»), так и в других сферах: в области финансов («Никакими новыми податьми не отягощать… Государственные доходы в расход не употреблять»), раздачи земель и т. д. Кроме того, Анну обязывали не жаловать в чины никого выше полковника, не назначать себе придворных без разрешения Совета.	 в итог росс без самодержав прож всег лиш 37 дней.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Этим документом верховники пытались ограничить власть Анны в пользу Верховного тайного совета как в руководстве внешней политикой («Ни с кем войны не вчинять… Миру не заключать»), так и в других сферах: в области финансов («Никакими новыми податьми не отягощать… Государственные доходы в расход не употреблять»), раздачи земель и т. д. Кроме того, Анну обязывали не жаловать в чины никого выше полковника, не назначать себе придворных без разрешения Совета.	 в итог росс без самодержав прож всег лиш 37 дней.
правление Анны Иоанновны	Бирон и бироновщина Так, по имени временщика Анны Иоанновны Эрнста Иоганна Бирона, стали называть в позднейшей литературе правление императрицы Анны.	 
 Семилетняя война	После окончания войны со шведами страна прожила без войны 14 лет – необычайно долгий срок для XVIII в., но в 1756 г. Россия все же ввязалась в начавшуюся Семилетнюю войну на стороне Австрии и Франции.	 однак неумен извлека дипломатическ плод из воен побед, медлительн полководцев, воровств в тылу, а такж сепаратн мир с фридрихом, котор заключ в 1762 г. смен елизавет на престол петр iii, привел к тому, что войн эт не принесл росс ни нов территорий, ни богат контрибуц от побежден пруссии.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Однако неумение извлекать дипломатические плоды из военных побед, медлительность полководцев, воровство в тылу, а также сепаратный мир с Фридрихом, который заключил в 1762 г. сменивший Елизавету на престоле Петр III, привели к тому, что война эта не принесла России ни новых территорий, ни богатых контрибуций от побежденной Пруссии.	 однак неумен извлека дипломатическ плод из воен побед, медлительн полководцев, воровств в тылу, а такж сепаратн мир с фридрихом, котор заключ в 1762 г. смен елизавет на престол петр iii, привел к тому, что войн эт не принесл росс ни нов территорий, ни богат контрибуц от побежден пруссии.
Правление Петра III	Правление Петра III Будущий Петр III родился в г. Киле, в герцогстве Голштиния, за владетеля которой, герцога Карла Фридриха, была выдана в 1725 г. старшая дочь Петра – цесаревна Анна Петровна.	 одн из причин охлажден стал то, что внук петр велик оказа совершен равнодуш к росс и ко всем русскому.
 Семилетняя война	Во время Семилетней войны с Пруссией Петр не скрывал своих симпатий к противнику России.	 подготовк к новой, совершен ненужн росс войн стал одн из причин переворота, в результат котор петр iii был свергнут.
Итальянский и Швейцарский походы русской армии	Более того, в начале 1762 г. Петр III подписал с Фридрихом оборонительный союз и дал приказ готовить русскую армию к походу на Данию, государство, в начале XVIII в. отхватившее у любимой Петром Голштинии изрядный кусок территории.	 подготовк к новой, совершен ненужн росс войн стал одн из причин переворота, в результат котор петр iii был свергнут.
Высочайший Манифест о даровании свобод и учреждении Государственной думы;	18 февраля 1762 – Манифест о «даровании вольности и свободы всему российскому дворянству» За свое короткое царствование Петр III издал несколько важных законов, оставшихся в памяти современников.	 подготовк к новой, совершен ненужн росс войн стал одн из причин переворота, в результат котор петр iii был свергнут.
Правление Петра III	Заговор и переворот императрицы Екатерины Алексеевны С первых дней правления Петр III настроил против себя дворянство и гвардию.	 
русско-турецкая война	Суворов отличился уже в Семилетней войне, но звезда его взошла во время русско-турецких войн времен Екатерины П. Суворов проверил на поле боя каждую строчку своих книг «Полковое учреждение» и «Наука побеждать».	 эт привел к взрыв порохов погреб «евстафия» и гибел почт всег экипаж (755 из 818 человек).
 Семилетняя война	Суворов отличился уже в Семилетней войне, но звезда его взошла во время русско-турецких войн времен Екатерины П. Суворов проверил на поле боя каждую строчку своих книг «Полковое учреждение» и «Наука побеждать».	 эт привел к взрыв порохов погреб «евстафия» и гибел почт всег экипаж (755 из 818 человек).
русско-турецкая война	Суворов отличился уже в Семилетней войне, но звезда его взошла во время русско-турецких войн времен Екатерины П. Суворов проверил на поле боя каждую строчку своих книг «Полковое учреждение» и «Наука побеждать».	 эт привел к взрыв порохов погреб «евстафия» и гибел почт всег экипаж (755 из 818 человек).
 Русско-турецкая война	Суворов отличился уже в Семилетней войне, но звезда его взошла во время русско-турецких войн времен Екатерины П. Суворов проверил на поле боя каждую строчку своих книг «Полковое учреждение» и «Наука побеждать».	 эт привел к взрыв порохов погреб «евстафия» и гибел почт всег экипаж (755 из 818 человек).
русско-турецкая война	Суворов отличился уже в Семилетней войне, но звезда его взошла во время русско-турецких войн времен Екатерины П. Суворов проверил на поле боя каждую строчку своих книг «Полковое учреждение» и «Наука побеждать».	 эт привел к взрыв порохов погреб «евстафия» и гибел почт всег экипаж (755 из 818 человек).
правление Екатерины II	Екатерина II в конце жизни Последние годы правления Екатерины II отмечены ослаблением ее творческих способностей, явным застоем в общественной жизни.	 
 Правление Екатерины I	Новый порядок при Павле I Павел I показал себя убежденным противником методов правления своей матери, Екатерины II.	 
 правление Павла I	Новый порядок при Павле I Павел I показал себя убежденным противником методов правления своей матери, Екатерины II.	 
Жалованные грамоты дворянству и городам	В 1798 г. Павел отменил Жалованные грамоты дворянству и городам, вновь ввел телесные наказания.	 
указ Президента РФ о введении в действие системы приватизационных чеков (ваучеров), начало приватизации госимущества	5 апреля 1797 – Указ о престолонаследии В день своей коронации 5 апреля 1797 г. Павел утвердил новый закон о престолонаследии, установивший жесткий порядок в наследовании престола преимущественно по мужской нисходящей линии, а не по произвольному желанию самодержца, как это сложилось после издания петровского Устава о престолонаследии 1722 г. Указ 1797 г. действовал весь XIX и начало XX в. Одновременно с ним издали и «Положение об императорской фамилии», определявшее порядок старшинства в разросшейся к этому времени императорской семье.	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	5 апреля 1797 – Указ о престолонаследии В день своей коронации 5 апреля 1797 г. Павел утвердил новый закон о престолонаследии, установивший жесткий порядок в наследовании престола преимущественно по мужской нисходящей линии, а не по произвольному желанию самодержца, как это сложилось после издания петровского Устава о престолонаследии 1722 г. Указ 1797 г. действовал весь XIX и начало XX в. Одновременно с ним издали и «Положение об императорской фамилии», определявшее порядок старшинства в разросшейся к этому времени императорской семье.	 
Северная война	Заключив договор с Англией, а также с враждебной прежде екатерининской России Турцией, Павел активно ввязался в войну против Франции, шедшую в Южной Европе и Северной Африке.	 причин обид павл на англ стал отказ англича переда росс остр мальту, освобожден от французов.
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	Заключив договор с Англией, а также с враждебной прежде екатерининской России Турцией, Павел активно ввязался в войну против Франции, шедшую в Южной Европе и Северной Африке.	 причин обид павл на англ стал отказ англича переда росс остр мальту, освобожден от французов.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Во главе русско-австрийских войск Суворов совершил поход в Северную Италию, где в сражениях на реках Адде, Требии, а также при Нови одержал победы над французскими войсками.	 причин обид павл на англ стал отказ англича переда росс остр мальту, освобожден от французов.
присоединение Грузии	1801 – Присоединение Грузии к России При Александре I Российская империя сделала свои первые шаги на Кавказе: к России была присоединена Грузия.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	В итоге Россия заключила с Францией союзный договор и разорвала отношения с Англией, врагом Наполеона.	 в итог росс заключ с франц союзн договор и разорва отношен с англией, враг наполеона.
 заключительный этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки.	Впрочем, по сути он оставался старым, так как в Европе воцарилась так называемая легитимность: восстанавливали старые порядки и режимы, которые сильно устарели к началу XIX в. На политической арене вдруг стали появляться всеми забытые, казалось бы ушедшие в прошлое, королевские, герцогские и княжеские династии.	 
Венский конгресс	Новые решения союзники закрепили на Венском конгрессе 1814 г. Там Россия, Австрия и Пруссия заключили Священный союз для борьбы со всякими революционными проявлениями.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Однако после европейских революционных событий 1848 г. стало ясно, что мечта о новом человеке опять неосуществима, и Николай уволил Уварова с поста министра народного просвещения.	 
Северная война	Первая не могла смириться с потерей Дагестана и Северного Азербайджана, происшедшей в 1812 г. В 1826 г. огромная персидская армия Аббас-Мирзы начала войну против России, но русские войска довольно легко разбили персов в нескольких сражениях.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Первая не могла смириться с потерей Дагестана и Северного Азербайджана, происшедшей в 1812 г. В 1826 г. огромная персидская армия Аббас-Мирзы начала войну против России, но русские войска довольно легко разбили персов в нескольких сражениях.	 
русско-турецкая война	Победа союзных флотов России, Англии и Франции над турками при мысе Наварин в 1828 г. стала прологом русско-турецкой войны на суше.	 
русско-турецкая война	Победа союзных флотов России, Англии и Франции над турками при мысе Наварин в 1828 г. стала прологом русско-турецкой войны на суше.	 
 Русско-турецкая война	Победа союзных флотов России, Англии и Франции над турками при мысе Наварин в 1828 г. стала прологом русско-турецкой войны на суше.	 
русско-турецкая война	Победа союзных флотов России, Англии и Франции над турками при мысе Наварин в 1828 г. стала прологом русско-турецкой войны на суше.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Им стал Шамиль, прославившийся тем, что укрепился в горах Дагестана, а затем объединил чеченцев с дагестанскими народами в едином государстве – имамате, который был основан на принципах ислама, имел свои органы управления и даже наградные знаки.	 жесток политик наместник на кавказ генера а. п. ермолов привел к подь религиозн движен мюридизма.преемник ермолов и. ф. паскевич пыта установ господств росс вдол черноморск побереж кавказа, что привел к открыт нов фронт борьб с горцами.
Крымская война	Крымская война Война началась в 1853 г. вполне успешно для России.	 преемник ермолов и. ф. паскевич пыта установ господств росс вдол черноморск побереж кавказа, что привел к открыт нов фронт борьб с горцами.но эт побед насторож союзник турции, англ и францию, не хотевш усилен россии, и привел к тому, что в декабр 1853 г. англо-французск флот вошел в черн море.
Восстание чехословацкого корпуса, начало широкомасштабной гражданской войны в России.	Крымская война Война началась в 1853 г. вполне успешно для России.	 преемник ермолов и. ф. паскевич пыта установ господств росс вдол черноморск побереж кавказа, что привел к открыт нов фронт борьб с горцами.но эт побед насторож союзник турции, англ и францию, не хотевш усилен россии, и привел к тому, что в декабр 1853 г. англо-французск флот вошел в черн море.
Отмена крепостного права	19 февраля 1861 – Отмена крепостного права и другие реформы Центральным событием эпохи Великих реформ стала отмена крепостного права.	 
Высочайший Манифест о даровании свобод и учреждении Государственной думы;	Манифест об этом начинался словами о любви государя ко всем без различия подданным: «Мы положили в сердце своем обет обнимать Нашею Царскою любовию и попечением всех Наших верноподданных всякого звания и состояния, от благородно владеющих мечом на защиту отечества до скромно работающего ремесленным орудием, от проходящего высшую службу государственную до проводящего на поле борозду сохою или плугом».	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	Манифест об этом начинался словами о любви государя ко всем без различия подданным: «Мы положили в сердце своем обет обнимать Нашею Царскою любовию и попечением всех Наших верноподданных всякого звания и состояния, от благородно владеющих мечом на защиту отечества до скромно работающего ремесленным орудием, от проходящего высшую службу государственную до проводящего на поле борозду сохою или плугом».	 
Отмена крепостного права	Этого ему ни народ русский, ни всемирная история не забудут… Мы приветствуем его имя освободителя!» Отмена крепостного права затронула огромную часть населения, разрушила столетиями установленную систему общественных отношений.	 
Крымская война	Разбитая в Крымской войне русская армия также нуждалась в реформе.	 
Крымская война	Канцлер Горчаков Внешней политикой побежденной страны руководить было трудно: заключенный после Крымской войны Парижский мир 1856 г. унизил Россию, лишив ее флота на Черном море.	 
Крымская война	Роль Горчакова в дипломатическом возрождении России после позора Крымской войны была огромна.	 
русско-турецкая война	Старший сын Гази-Магомед в Россию из хаджа не вернулся и с началом русско-турецкой войны возглавил турецкую дивизию.	 
русско-турецкая война	Старший сын Гази-Магомед в Россию из хаджа не вернулся и с началом русско-турецкой войны возглавил турецкую дивизию.	 
 Русско-турецкая война	Старший сын Гази-Магомед в Россию из хаджа не вернулся и с началом русско-турецкой войны возглавил турецкую дивизию.	 
русско-турецкая война	Старший сын Гази-Магомед в Россию из хаджа не вернулся и с началом русско-турецкой войны возглавил турецкую дивизию.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Старший сын Гази-Магомед в Россию из хаджа не вернулся и с началом русско-турецкой войны возглавил турецкую дивизию.	 
Берлинский конгресс	По условиям мира балканские страны получили независимость, позже несколько урезанную на Берлинском конгрессе 1878 г. М. Т. Лорис-Меликов 1866 год считается важным этапом в истории Великих реформ.	 
поражение русского флота в Цусимском сражении;	Особенно болезненной для национального самосознания стала гибель русского флота в Цусимском проливе.	 
Первая мировая война	Экономический подъем и начало Первой мировой войны К 1913 г. экономика страны была на подъеме.	 повальн увлечен мод и обыча xvii в. привел к тому, что никола ii даж хотел переодет сво двор в одежд врем миха романова.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Экономический подъем и начало Первой мировой войны К 1913 г. экономика страны была на подъеме.	 повальн увлечен мод и обыча xvii в. привел к тому, что никола ii даж хотел переодет сво двор в одежд врем миха романова.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	27 февраля Особый комитет Государственной думы после совещания с Петроградским советом, тогда же образованным левыми партиями, сформировал новое правительство во главе с князем Г. Е. Львовым.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Временное правительство и Петроградский совет Временное правительство сразу же заявило о продолжении войны с Германией и Австро-Венгрией и созыве в ближайшем будущем Учредительного собрания, которому и передаст свою власть.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	В Петроградском совете роль большевиков была незначительной, а находившиеся в то время в столицы их лидеры (Л. Б. Каменев и И. В. Сталин) были склонны к сотрудничеству с меньшевиками из Совета и даже с Временным правительством.	 
издание «Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия»;	Впрочем, сидеть в буфете Государственной Думы Ленину больше не пришлось – после июльских событий были опубликованы документы о связях Ленина и его партии с германским генеральным штабом, от которого они получали большие деньги на пропаганду, чем и объяснялось необыкновенное разнообразие и гигантские тиражи большевистских изданий разного рода (в частности, 17 газет с общим тиражом около 6 млн в месяц).	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	Впрочем, сидеть в буфете Государственной Думы Ленину больше не пришлось – после июльских событий были опубликованы документы о связях Ленина и его партии с германским генеральным штабом, от которого они получали большие деньги на пропаганду, чем и объяснялось необыкновенное разнообразие и гигантские тиражи большевистских изданий разного рода (в частности, 17 газет с общим тиражом около 6 млн в месяц).	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Он не был похож на настоящую революцию с уличными боями, баррикадами, параличом городской жизни, как это случилось в 1905 г. При полной бездеятельности Временного правительства, при нейтралитете Петроградского гарнизона ВРК начал рассылать по столице своих комиссаров с малочисленными отрядами образованной из рабочих и солдат Красной гвардии, чтобы они заняли основные правительственные здания, почту, телеграф, вокзалы.	 в итог за ленинск резолюц проголосова 10 член цк из 12.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Ленин зачитал два первых декрета нового, ставшего с тех пор советским, правительства: Декрет о мире и Декрет о земле.	 
Создание Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ)	В декабре 1917 г. был создан Высший совет народного хозяйства (ВСНХ), который начал осуществлять «строительство коммунизма» в экономике.	 
Учредительное собрание	5 января 1918 – Учредительное собрание Придя к власти, большевики неоднократно повторяли, что сделают все для того, чтобы давно ожидаемое обществом Учредительное собрание состоялось.	 
Учредительное собрание	И действительно, выборы в Учредительное собрание 12 ноября 1917 г. стали самыми свободными в истории России XX в. Буржуазные партии не набрали на них и 17%, большевики собрали 24% голосов, а победили эсеры, представлявшие интересы сельского населения страны, – 40,4%.	 
Учредительное собрание	5 января 1918 г. Учредительное собрание открылось.	 
Учредительное собрание	Демонстрация рабочих с красными знаменами против фактического разгона Учредительного собрания была жестоко расстреляна Красной гвардией.	 современ исследован материал следств по дел фан капла став под сомнен официальн версию.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Подлинным в этой формуле было только слово «диктатура» – власть, построенная исключительно на насилии, осуществляемом группой во главе с лидером, вставшим над всем обществом.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Один по одному стали отдавать, что у них оказалось…» Установление партийной монополии Как известно, большевики пришли к власти при поддержке партии левых эсеров и в первом Совнаркоме поделились с ними портфелями.	 причин выясн тольк поздн (на дочер был бриллиантов панцир врод лифчиков).
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Это произошло в декабре 1917 г. Но вскоре союз этот распался – отчасти из-за амбиций «сверхреволюционных» лидеров левых эсеров, мечтавших о мировой революции, быстром наступлении «новой жизни на основе любви и альтруизма» (слова вождя партии М. А. Спиридоновой), а главным образом из-за последовательного стремления большевиков к единовластию.	 причин выясн тольк поздн (на дочер был бриллиантов панцир врод лифчиков).
Восстание чехословацкого корпуса, начало широкомасштабной гражданской войны в России.	Начало Гражданской войны Россия как единое государство перестала существовать в конце 1917 – начале 1918 г., хотя центробежные явления начались сразу же после Февральской революции.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	4 декабря 1917 г. Совнарком направил в Киев ультиматум: Советская Россия согласна на независимость Украины при условии признания Радой Советов и советской власти на Украине.	 
Принятие Декларации прав народов России	Ультиматум Раде шел вразрез с принятой советским правительством накануне, 2 декабря 1917 г., Декларацией прав народов России, которая провозглашала «равенство и суверенитет народов», а также «право наций на свободное самоопределение вплоть до отделения и создания национальных государств».	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Ультиматум Раде шел вразрез с принятой советским правительством накануне, 2 декабря 1917 г., Декларацией прав народов России, которая провозглашала «равенство и суверенитет народов», а также «право наций на свободное самоопределение вплоть до отделения и создания национальных государств».	 
Восстание чехословацкого корпуса, начало широкомасштабной гражданской войны в России.	Май 1918 – Мятеж чехословаков В начавшуюся Гражданскую войну почти сразу же были вовлечены иностранные силы.	 держав антант не призна сепаратн мир в брест-литовск и весн 1918 г. нача высажива в портов город (архангельске, мурманске, владивостоке) контингент английских, американских, французск и японск войск, что тотчас привел в эт город к свержен большевик и образован антибольшевистск правительств.
Учредительное собрание	Социалисты и эсеры начали создавать местные правительства: «Комитет членов Учредительного собрания в Самаре» (Учком), «Западно-Сибирский комиссариат в Новониколаевске» (Новосибирске), «Верховное управление Северной области в Архангельске», «Директория» (в Уфе, потом в Омске).	 держав антант не призна сепаратн мир в брест-литовск и весн 1918 г. нача высажива в портов город (архангельске, мурманске, владивостоке) контингент английских, американских, французск и японск войск, что тотчас привел в эт город к свержен большевик и образован антибольшевистск правительств.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Германия капитулировала перед Антантой; Брестский мир уже не «прикрывал» Советскую Россию с запада; Антанта начала высаживать большие десанты в портах Черного моря, а также на Дальнем Востоке.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Отчасти это была превентивная война, отчасти лидер Польши Юзеф Пилсудский мечтал о возрождении Великой Польши в виде федерации Польши, Литвы, Украины и Белоруссии.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	Важным стал и переход Советской России с сентября 1918 г. на осадное положение, что позволило мобилизовать все ресурсы страны.	 мног обстоятельств привел красн к побед в гражданск войне.
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Молчание же белых о целях их аграрной политики однозначно говорило крестьянству о том, что с приходом белых землю у них отберут вернувшиеся помещики, что и происходило в занятых белыми армиями губерниях.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Большевики победили не только штыком, террором и страхом, но и романтичными песнями, необычайной «былинной» униформой (кстати, сшитой по эскизам художника Билибина еще для Временного правительства), рифмованными красивыми словами о будущем «царстве равенства и братства», смешной, запоминающейся сатирой, построенной на противопоставлении огромных, мужественных фигур в буденовках – «защитников и строителей нового мира» и мелких, уродливых, толстопузых «буржуинов», золотопогонных «черных баронов», их алчных до русского угля и леса друзей-интервентов, от которых нужно было во что бы то ни стало защищать, как от супостатов, «социалистическое Отечество» и даже «матушку-Россию» (из воззвания перешедшего к красным генерала Брусилова).	 
Тамбовское восстание	Весной 1921 г. особенно опасным для советской власти стало массовое восстание крестьян в Тамбовской губернии под предводительством социалиста-революционера А. С. Антонова.	 в итог разнообразн «советизации» (так называ в документ кровав расправ с крестьянами) восстан был подавлено.
восстание в Кронштадте	Отзвуком «антоновщины», неожиданным для большевиков, стало восстание моряков в Кронштадте в марте 1921 г. Оно особенно встревожило Ленина – ведь во многом благодаря кронштадтским матросам он сумел захватить власть в 1917 г. Требования моряков были схожи с требованиями антоновцев: Советы без коммунистов, свободные выборы, свобода печати и слова.	 в итог разнообразн «советизации» (так называ в документ кровав расправ с крестьянами) восстан был подавлено.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Созданный в 1917 г. Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) сразу заявил о себе как о главной инстанции по управлению не только просвещением, но и культурой вообще.	 
церковный собор	Без созыва собора он ликвидировал патриаршество, образовал «Высшее церковное управление» так называемой «Живой церкви», заявив», срок ликвидации которых еще не наступил.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	С победой в Гражданской войне и выходом РСФСР на международную арену прежнее отношение «совреспублик» с Центром Москву более не устраивает.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Он, а затем целая группа функционеров, подписавших так называемое «Заявление 46-ти», объявили о кризисе в партии, вызванном отсутствием «внутрипартийной демократии», разрывом между «фракцией большинства в Политбюро» (читай: Сталин, Каменев, Зиновьев и др.)	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Бывшую Россию большевики полностью контролировали, они отстояли ее единство (с утратой Польши, Прибалтики и некоторых других территорий), и с этим фактом мировому сообществу предстояло мириться.	 в итог «за беспринципность» бухарин снял с пост главн редактор «правды», исключ из политбюро, а позже, как и ег сторонник рыков и томского, удал из парт и жизни.
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	В том же году последовала серия мирных договоров с новообразованными соседними государствами: Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой и Польшей.	 в итог «за беспринципность» бухарин снял с пост главн редактор «правды», исключ из политбюро, а позже, как и ег сторонник рыков и томского, удал из парт и жизни.
выход советских войск на румынскую границу	Но потом Аманулла бежал за границу Афганистана, и советские войска пришлось отвести в Туркестан из взятого ими города Мазари-Шарифа на севере Афганистана.	 
Северная война	Настоящая партизанская война развернулась на Северном Кавказе (Дагестан, Чечня, Карачай) и в Средней Азии.	 следств насил стал массов сопротивлен крестья коллективизации.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Особая вина за трагедию лежит на руководстве Украины во главе с С. В. Косиором и П. П. Постышевым, которое усердствовало больше других местных лидеров, стремясь выслужиться перед Сталиным.	 следств в 1933 г. стал массов падеж скот и людск «голодомор».голод и высок смертност по тем же причин пораз плодородн земл поволжья, центральн черноземья, а такж нечерноземья, южн урала, северн казахстана.имен так идеологическ установк власт и привел к голод 1933 г. культ личност сталин посл изгнан из парт и высылк за границ троцк сталин перенес огон на ег сторонник и тайн доброжелател в партии.
издание «Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия»;	Изданный 7 августа 1932 г. закон «Об охране имущества государственной и общественной собственности» (его называли также «законом о пяти колосках») был особенно свиреп.	 в отчетн доклад он подвод триумфальн итог достигнутого.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Проведенные процессы были признаны Сталиным удачными, и указом от 20 июля 1937 г. прокурор СССР А. Я. Вышинский был награжден орденом Ленина «за успешную работу по укреплению революционной законности и органов прокуратуры».	 
 принятие Конституции СССР	5 декабря 1936 – Сталинская конституция Новая конституция СССР была принята в декабре 1936 г. и справедливо получила название «сталинской», отражая именно сталинские представления о конституционных принципах.	 
принятие новой Конституции СССР	5 декабря 1936 – Сталинская конституция Новая конституция СССР была принята в декабре 1936 г. и справедливо получила название «сталинской», отражая именно сталинские представления о конституционных принципах.	 
новая Конституция СССР	5 декабря 1936 – Сталинская конституция Новая конституция СССР была принята в декабре 1936 г. и справедливо получила название «сталинской», отражая именно сталинские представления о конституционных принципах.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	5 декабря 1936 – Сталинская конституция Новая конституция СССР была принята в декабре 1936 г. и справедливо получила название «сталинской», отражая именно сталинские представления о конституционных принципах.	 
Принятие Конституции РФ и выборы в Госдуму.	5 декабря 1936 – Сталинская конституция Новая конституция СССР была принята в декабре 1936 г. и справедливо получила название «сталинской», отражая именно сталинские представления о конституционных принципах.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Их слава не уступала славе артистов, первых полярников во главе с И. Д. Папаниным, совершивших дрейф на станции «Северный полюс-1».	 
Вторая мировая война	СССР во Второй мировой войне (1939—1945) 23 августа 1939 – Пакт Молотова-Риббентропа К концу 1930-х гг.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Именно по этой причине мы должны согласиться на заключение пакта… Наша задача заключается в том, чтобы Германия смогла вести войну как можно дольше с целью, чтобы уставшие и до такой степени изнуренные Англия и Франция были бы не в состоянии разгромить советизированную Германию.	 имен по эт причин мы должн соглас на заключен пакта… наш задач заключа в том, чтоб герман смогл вест войн как можн дольш с целью, чтоб уста и до так степен изнурен англ и франц был бы не в состоян разгром советизирова германию.
начало Второй мировой войны	Для реализации этих планов необходимо, чтобы война продлилась как можно дольше…» 1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу, началась Вторая мировая война.	 имен по эт причин мы должн соглас на заключен пакта… наш задач заключа в том, чтоб герман смогл вест войн как можн дольш с целью, чтоб уста и до так степен изнурен англ и франц был бы не в состоян разгром советизирова германию.
Вторая мировая война	Для реализации этих планов необходимо, чтобы война продлилась как можно дольше…» 1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу, началась Вторая мировая война.	 имен по эт причин мы должн соглас на заключен пакта… наш задач заключа в том, чтоб герман смогл вест войн как можн дольш с целью, чтоб уста и до так степен изнурен англ и франц был бы не в состоян разгром советизирова германию.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	В ответ на заявление, прозвучавшее из Лондона, что началась война с несущим угрозу всему человечеству гитлеризмом, советское правительство (устами Молотова) заявило: «Не только бессмысленно, но и преступно вести такую войну за „уничтожение гитлеризма“ и прикрываться при этом „фальшивым флагом борьбы за демократию“».	 имен по эт причин мы должн соглас на заключен пакта… наш задач заключа в том, чтоб герман смогл вест войн как можн дольш с целью, чтоб уста и до так степен изнурен англ и франц был бы не в состоян разгром советизирова германию.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	В первый же занятый финский город Териоки прибыло из Москвы срочно созданное «народное правительство» Отто Куусинена, финского деятеля Коминтерна, который тотчас провозгласил создание нового государства «Народно-демократической Финляндии» и подписал с СССР «договор о дружбе и взаимопомощи» в борьбе с «белофиннами».	 
создание СССР	В первый же занятый финский город Териоки прибыло из Москвы срочно созданное «народное правительство» Отто Куусинена, финского деятеля Коминтерна, который тотчас провозгласил создание нового государства «Народно-демократической Финляндии» и подписал с СССР «договор о дружбе и взаимопомощи» в борьбе с «белофиннами».	 
освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве	В первый же занятый финский город Териоки прибыло из Москвы срочно созданное «народное правительство» Отто Куусинена, финского деятеля Коминтерна, который тотчас провозгласил создание нового государства «Народно-демократической Финляндии» и подписал с СССР «договор о дружбе и взаимопомощи» в борьбе с «белофиннами».	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	После установления границ и подписания договора «О дружбе и границе» с Германией был заключен также ряд торговых соглашений.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	СССР стал обеспечивать воюющую в Европе Германию как своими материалами (нефтью, никелем, хлопком, платиной, хромом, марганцем, фосфатами, асбестом, бокситами, хлебом), так и транзитными товарами, которые СССР закупал для Германии в азиатских странах (каучук, редкие металлы из французских колоний в Индокитае, графит с Мадагаскара).	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Ее противостояние с Англией затянется, и Германия истощит свои силы в борьбе, о чем Сталин и говорил в 1940 г. По расчетам Сталина, нужно было потянуть еще немного – СССР будет иметь готовую к полномасштабной войне армию уже к 1942 г. Но расчеты эти не оправдались: 22 июня 1941 г. германские войска начали свое наступление на СССР.	 мног современник сталин и историк убеждены, что генсек, человек осторожн и недоверчивый, пал жертв слеп доверчивости, котор он по необъясним причин испытыва к гитлеру.к эт привел в конечн счет установлен в стран свиреп диктатур одн человека, сосредоточ непосильн для себ обь сложн работы, с котор он не справился.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Чтобы предотвратить это, считаю необходимым ни в коем случае не давать инициативы действий Германскому командованию, упредить противника в развертывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развертывания… Первой стратегической целью действий войск Красной Армии поставить разгром главных сил немецкой армии, развертываемых южнее линии Брест-Люблин, и выход к 30 дню операции на фронт Остроленка, реки Нарев, Лович, Лодзь… Последующей стратегической целью иметь наступление из района Катовице в северном или северо-западном направлении, разгромить крупные силы центра и северного крыла германской армии и овладеть территорий бывшей Польши и Восточной Пруссии».	 имен подготовк наступательн операций, а не укреплен обороны, была, по суворову, главн цел советск руководства, и в эт состоя причин поражен ссср в начальн период войны.
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Чтобы предотвратить это, считаю необходимым ни в коем случае не давать инициативы действий Германскому командованию, упредить противника в развертывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развертывания… Первой стратегической целью действий войск Красной Армии поставить разгром главных сил немецкой армии, развертываемых южнее линии Брест-Люблин, и выход к 30 дню операции на фронт Остроленка, реки Нарев, Лович, Лодзь… Последующей стратегической целью иметь наступление из района Катовице в северном или северо-западном направлении, разгромить крупные силы центра и северного крыла германской армии и овладеть территорий бывшей Польши и Восточной Пруссии».	 имен подготовк наступательн операций, а не укреплен обороны, была, по суворову, главн цел советск руководства, и в эт состоя причин поражен ссср в начальн период войны.
Великая Отечественная война	22 июня 1941 – Начало Великой Отечественной войны Только после того, как немецкие войска глубоко вторглись на территорию СССР, а немецкие самолеты бомбили десятки советских городов, уничтожили почти всю советскую военную авиацию на аэродромах, Сталин отменил прежний приказ не поддаваться на провокации и не открывать огня.	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	Нарком обороны Тимошенко вечером 22 июня приказал войскам перейти в наступление на главных направлениях, разгромить противника и перенести военные действия на его территорию (как тут не вспомнить версию именно о таком предвоенном плане Сталина).	 
 переход советских войск в контрнаступление под Москвой	Особо ужасающим оказалось сражение под Киевом, названная Гитлером «величайшей битвой мировой истории» (в советской историографии она и битвой даже не называется, а именуется «Киевский котел», хотя это было именно грандиозное ожесточенное сражение, не уступающее по масштабам Сталинградскому, в котором советские войска проявили мужество и потерпели поражения из-за бездарности командования.	 в итог сражения, 19 сентябр пал и киев.причин катастроф на фронт тепер известны.
переход советских войск в контрнаступление под Сталинградом	Особо ужасающим оказалось сражение под Киевом, названная Гитлером «величайшей битвой мировой истории» (в советской историографии она и битвой даже не называется, а именуется «Киевский котел», хотя это было именно грандиозное ожесточенное сражение, не уступающее по масштабам Сталинградскому, в котором советские войска проявили мужество и потерпели поражения из-за бездарности командования.	 в итог сражения, 19 сентябр пал и киев.причин катастроф на фронт тепер известны.
Великая Отечественная война	Известно, что за четыре года Великой Отечественной войны в боях погибло 294 генерала и адмирала, что в два раза меньше числа репрессированных в мирное предвоенное время.	 в итог с начал блокад в город оста множеств горожан.
Сталинградская битва	Перелом в войне – Сталинградская битва По подсчетам историков, потери в развернувшемся Сталинградском сражении были таковы, что средняя продолжительность жизни обычного советского командира взвода составляла 3 дня, командира роты – неделю, командир батальона жил 11 дней, а командир полка мог протянуть почти 3 недели – 20 дней.	 
Сталинградская битва	Людские потери в Сталинградской битве за август 1942 – февраль 1943 г. были огромны.	 
Курская битва	Лето 1943 – Битва под Курском После нескольких месяцев позиционной войны 5 июля 1943 г. началось новое немецкое наступление в районе Курска и Белгорода (план «Цитадель») с целью окружения советских войск.	 в итог неудачн операц «цитадель» был прерва гитлером, отозва ударн танков корпус в италию, где союзник высад в сицилии.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	С первых же часов войны английское руководство объявило о своей безусловной поддержке Советского Союза и обещало ему всестороннюю помощь.	 важн част помощ ссср был постоя и эффективн бомбежк союзник мног промышлен район германии, что привел к сокращен выпуск нужн восточн фронт немц воен техники.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Были быстро подписаны договоры о поставках всего необходимого (лендлиз) при условии незаключения Россией сепаратного мира с Германией (а такие попытки Сталин в начале 1942 г. все-таки предпринимал), и поток техники и стратегических материалов хлынул в СССР через Северную Атлантику и Аляску, составив почти пятую часть произведенного в СССР вооружения.	 важн част помощ ссср был постоя и эффективн бомбежк союзник мног промышлен район германии, что привел к сокращен выпуск нужн восточн фронт немц воен техники.
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	Были быстро подписаны договоры о поставках всего необходимого (лендлиз) при условии незаключения Россией сепаратного мира с Германией (а такие попытки Сталин в начале 1942 г. все-таки предпринимал), и поток техники и стратегических материалов хлынул в СССР через Северную Атлантику и Аляску, составив почти пятую часть произведенного в СССР вооружения.	 важн част помощ ссср был постоя и эффективн бомбежк союзник мног промышлен район германии, что привел к сокращен выпуск нужн восточн фронт немц воен техники.
Курская битва	Военные действия второй половины 1943 – весны 1945 После переломной Курской битвы война двинулась вспять – на запад.	 важн част помощ ссср был постоя и эффективн бомбежк союзник мног промышлен район германии, что привел к сокращен выпуск нужн восточн фронт немц воен техники.
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	В конце ноября – начале декабря 1943 г. Сталин встретился с президентом США Ф. Рузвельтом и премьер-министром Великобритании У. Черчиллем и получил от них заверения относительно открытия Второго фронта в Европе до лета 1944 г., а также гарантии соблюдения советских интересов в Восточной Европе.	 важн част помощ ссср был постоя и эффективн бомбежк союзник мног промышлен район германии, что привел к сокращен выпуск нужн восточн фронт немц воен техники.
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	Начало холодной войны Для СССР самым важным международным следствием победы над фашистской Германией стало превращение страны в одну из «великих держав», а Сталина – в лидера «коммунистической части» мира, включавшего теперь страны Восточной Европы и части Азии (в 1949 г. в Китае, на севере Кореи и во Вьетнаме победили коммунисты).	 нача холодн войн для ссср сам важн международн следств побед над фашистск герман стал превращен стран в одн из «велик держав», а сталин – в лидер «коммунистическ части» мира, включа тепер стран восточн европ и част аз (в 1949 г. в китае, на север кор и во вьетнам побед коммунисты).
война в Корее	Начало холодной войны Для СССР самым важным международным следствием победы над фашистской Германией стало превращение страны в одну из «великих держав», а Сталина – в лидера «коммунистической части» мира, включавшего теперь страны Восточной Европы и части Азии (в 1949 г. в Китае, на севере Кореи и во Вьетнаме победили коммунисты).	 нача холодн войн для ссср сам важн международн следств побед над фашистск герман стал превращен стран в одн из «велик держав», а сталин – в лидер «коммунистическ части» мира, включа тепер стран восточн европ и част аз (в 1949 г. в китае, на север кор и во вьетнам побед коммунисты).
План Маршалла	Маршалл предложил план восстановления европейской экономики с помощью вливаний огромных финансовых ресурсов США.	 
План Маршалла	В тогдашней напряженной обстановке растущего взаимного недоверия план Маршалла воспринимался в СССР как попытка «закабаления» первой страны социализма «миром капитала».	 
дело Еврейского антифашистского комитета	И дело Еврейского антифашистского комитета (руководителя которого, режиссера С. М. Михоэлса, сбили машиной в Минске), и дело «врачей-вредителей» стали следствием нарастающего маниакального психоза у Сталина и его почти нескрываемого антисемитизма.	 и дел еврейск антифашистск комитет (руководител которого, режиссер с. м. михоэлса, сбил машин в минске), и дел «врачей-вредителей» стал следств нараста маниакальн психоз у сталин и ег почт нескрыва антисемитизма.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Этапным в карьере Хрущева и истории страны стал его доклад о преступлениях Сталина на XX съезде в феврале 1956 г. Несомненно, что Хрущев преодолел сопротивление соратников Сталина и добился права выступить с этим докладом, составленным по материалам работы комиссии П. Н. Поспелова, собиравшей материал о репрессиях.	 
XX съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина	На XXII съезде в 1962 г. прозвучали еще более резкие слова о культе личности Сталина, чем на XX съезде.	 был измен порядок сообщен о причин смерт репрессированных.раньш родственник сообща вымышлен причин и дат смерт их близких, чтобы, как отмеча в записк председател кгб семичастн (1962), «сообщен член сем расстреля действительн судьб их родственник (не) могл быт использова в то врем отдельн враждебн элемент в ущерб интерес советск государства…» тепер с эт систем государствен лжи парт реш частичн покончить.семичастн предлагал: «представля целесообразн впред на запрос гражда о судьб их родственников, осужден в несудебн порядк к расстрелу, устн сообща действительн обстоятельств смерт эт лиц, а регистрац в загс их смерт производ дат расстрел без указан причин смерти…» естественно, ни о как извинен государства, так и реч не шло.
издание «Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия»;	Семичастный предлагал: «Представляется целесообразным впредь на запросы граждан о судьбе их родственников, осужденных в несудебном порядке к расстрелу, устно сообщать действительные обстоятельства смерти этих лиц, а регистрацию в загсах их смерти производить датой расстрела без указания причины смерти…» Естественно, ни о каких извинениях государства, такой и речи не шло.	 был измен порядок сообщен о причин смерт репрессированных.раньш родственник сообща вымышлен причин и дат смерт их близких, чтобы, как отмеча в записк председател кгб семичастн (1962), «сообщен член сем расстреля действительн судьб их родственник (не) могл быт использова в то врем отдельн враждебн элемент в ущерб интерес советск государства…» тепер с эт систем государствен лжи парт реш частичн покончить.семичастн предлагал: «представля целесообразн впред на запрос гражда о судьб их родственников, осужден в несудебн порядк к расстрелу, устн сообща действительн обстоятельств смерт эт лиц, а регистрац в загс их смерт производ дат расстрел без указан причин смерти…» естественно, ни о как извинен государства, так и реч не шло.
XXII съезд КПСС. Принятие Программы построения коммунизма	Дело в том, что в 1961 г. на XXII съезде КПСС была принята новая программа партии и на всю страну было торжественно объявлено, что СССР приступает к строительству коммунизма, которое предполагалось завершить в 1980 г. В этом смысле Хрущев оставался таким же утопистом, как большевики первых послереволюционных лет, строившие «военный коммунизм».	 
запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли	4 октября 1957 – Первый спутник Земли Но не все обстояло так плохо, как в сельском хозяйстве.	 
освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве	В 1954 г. в Обнинске под Москвой дала ток первая атомная электростанция, в Сибири и под Воронежем начали строить более мощные.	 
космический полет первой в мире женщины-космонавта В.В.Терешковой	Это позволило в 1957 г. запустить первый спутник Земли, а в 1961 г. вывести на орбиту космический корабль с человеком на борту и начать готовиться к полету на Луну.	 
XX съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина	Иной реакция на разоблачение культа личности Сталина была в Китае и Албании.	 
 Карибский кризис	Но самым опасным для мира стал Карибский кризис 1962 г. После захвата власти на Кубе Фиделем Кастро в 1959 г. Хрущев сразу полюбил этого «бородача», быстро смекнувшего, что в данной ситуации удобнее всего стать коммунистом (позже сам Фидель писал, что он «краснел» постепенно).	 
первый секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев.	Первым секретарем ЦК КПСС стал Леонид Ильич Брежнев, которому в 1964 г. исполнилось 58 лет.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Но все же в целом, с каждым новым изданием учебников истории партии и СССР в них все скупее и скупее говорилось о беззакониях сталинской поры.	 
 заключительный этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки.	В конечном счете страна при Брежневе шла по бесперспективному пути экстенсивного развития производства, а потому прочно «села на трубу» – гигантские доходы от поставок нефти и газа («нефтедоллары») по проложенным из Западной Сибири в Европу трубопроводам шли на латание дыр в экономике.	 
 Карибский кризис	У Брежнева не было ни ленинской убежденности в победе мировой революции времен советско-польской войны 1920 г., ни сталинской уверенности повелителя части мира времен Ялты 1945 г., ни хрущевской безответственности времен Карибского кризиса 1962 г. Его устраивало то положение, при котором страны Запада, уважая силу СССР, признавали за ним право защищать свои интересы в довольно ясно очерченной «зоне советского влияния».	 
ввод советских войск в Афганистан	Поэтому как вторжение советских войск в Чехословакию в 1968 г., так и потом вторжение в Афганистан в 1979 г.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Сначала на многочисленных встречах Брежнев и его окружение пытались внушить новым лидерам чешских коммунистов во главе с А. Дубчеком недопустимость в стране свободы слова, собраний и прочих «вольностей», а потом в августе 1968 г. к «непонятливым товарищам» был применен «венгерский вариант 1956 года».	 
 переход советских войск в контрнаступление под Москвой	Дело не свелось к введению в Афганистан, как тогда писали, «ограниченного контингента» советских войск и всесторонней помощью в «строительстве социализма на афганской земле» доставленному из Москвы правительству Б. Кармаля.	 уж нача интервенц – захват 27 декабр 1979 г. дворц амин и ег убийств вмест с сем – привел к многочислен жертв в элитн част кгб, а дальш масштаб кровопролит тольк расширялись.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	В 1988 г. был учрежден высший орган власти – Съезд народных депутатов СССР, причем выборы на него были полудемократическими: треть мест гарантировалась партии и подвластным ей учреждениям и организациям.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	С триумфом, собрав 1 млн голосов в Москве, победил тогда опальный бывший московский лидер коммунистов Б. Н. Ельцин, которого вопреки интригам Горбачева избрали председателем Верховного Совета РСФСР, а потом и Президентом РСФСР.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	«Отец перестройки» Горбачев тогда пользовался поддержкой большинства и в марте 1989 г. стал Председателем нового Верховного Совета СССР.	 
Советско-американский договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) и Договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1)	Активизация Горбачева как политика «нового политического мышления» приходится на вторую половину 1980-х гг., когда были подписаны договоры с США о ликвидации части ракет, а также Соглашение 1991 г. об ограничении стратегических наступательных вооружений.	 
вывод советских войск из Афганистана	В начале 1989 г. начался вывод советских войск из Афганистана.	 
выборы и вступление в должность Президента РФ В.В.Путина	Поэтому, стремясь удержаться на плаву, он создал пост Президента СССР и на съезде (минуя всеобщие выборы, в отличие от Ельцина, одержавшего убедительную победу на всенародных выборах Президента РСФСР) стал первым и последним Президентом СССР.	 эт привел к резк паден престиж горбачев в стране.
 Съезд народных депутатов РСФСР, Принятие Декларации о государственном суверенитете России.	Его приветствовал Съезд народных депутатов РСФСР, но тут же он подвергся со стороны Ельцина унизительной процедуре.	 
указ Ельцина о запрете деятельности КПСС	При нем Ельцин подписал указ о приостановке деятельности КПСС, генеральным секретарем которой Горбачев тогда еще оставался.	 
создание СССР	24 августа, уже после подавления путча, Верховный совет Украины принял постановление: «Исходя из смертельной опасности, которая нависла над Украиной в связи с государственным переворотом в СССР 19 августа 1991 года, продолжая тысячелетнюю традицию устройства государства на Украине, исходя из права на самоопределение, предусмотренного уставом ООН и другими международно-правовыми документами, – осуществляя Декларацию о государственном суверенитете Украины, Верховный Совет Украинской Советской Социалистической Республики торжественно провозглашает независимость Украины и создание самостоятельного украинского государства – Украины».	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
 Съезд народных депутатов РСФСР, Принятие Декларации о государственном суверенитете России.	24 августа, уже после подавления путча, Верховный совет Украины принял постановление: «Исходя из смертельной опасности, которая нависла над Украиной в связи с государственным переворотом в СССР 19 августа 1991 года, продолжая тысячелетнюю традицию устройства государства на Украине, исходя из права на самоопределение, предусмотренного уставом ООН и другими международно-правовыми документами, – осуществляя Декларацию о государственном суверенитете Украины, Верховный Совет Украинской Советской Социалистической Республики торжественно провозглашает независимость Украины и создание самостоятельного украинского государства – Украины».	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	24 августа, уже после подавления путча, Верховный совет Украины принял постановление: «Исходя из смертельной опасности, которая нависла над Украиной в связи с государственным переворотом в СССР 19 августа 1991 года, продолжая тысячелетнюю традицию устройства государства на Украине, исходя из права на самоопределение, предусмотренного уставом ООН и другими международно-правовыми документами, – осуществляя Декларацию о государственном суверенитете Украины, Верховный Совет Украинской Советской Социалистической Республики торжественно провозглашает независимость Украины и создание самостоятельного украинского государства – Украины».	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
создание института Полномочных представителей Президента РФ в федеральных округах, создание Государственного Совета РФ	24 августа, уже после подавления путча, Верховный совет Украины принял постановление: «Исходя из смертельной опасности, которая нависла над Украиной в связи с государственным переворотом в СССР 19 августа 1991 года, продолжая тысячелетнюю традицию устройства государства на Украине, исходя из права на самоопределение, предусмотренного уставом ООН и другими международно-правовыми документами, – осуществляя Декларацию о государственном суверенитете Украины, Верховный Совет Украинской Советской Социалистической Республики торжественно провозглашает независимость Украины и создание самостоятельного украинского государства – Украины».	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Поэтому проведенный на Украине 1 декабря референдум похоронил все надежды Горбачева на новый союз республик – за самостийность проголосовало 90,32% всех жителей Украины.	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Это произошло 8 декабря 1991 г., когда три лидера славянских республик (России, Украины и Белоруссии – Ельцин, Кравчук и Шушкевич) втайне от Горбачева (который, по словам одного из них, всем «надоел») собрались в охотничьем домике в Беловежской пуще, быстро разработали документы и огласили мировому сообществу, что СССР распущен и что создано Содружество Независимых Государств (СНГ) – новый союз, который фактически был объединением на время мирного развода.	 но и широк масс народ видел причин трудност в засил москв и е неумен вест общ дела.
избрание М.С.Горбачева Президентом СССР на III cъезде народных депутатов СССР	Предложения о реформе были вынесены Ельциным 28 октября 1991 г. на заседание V Съезда народных депутатов России, который одобрил доклад президента о реформах, согласился на временное, но существенное расширение его власти.	 
 Съезд народных депутатов РСФСР, Принятие Декларации о государственном суверенитете России.	Предложения о реформе были вынесены Ельциным 28 октября 1991 г. на заседание V Съезда народных депутатов России, который одобрил доклад президента о реформах, согласился на временное, но существенное расширение его власти.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	Ельцин взял на себя всю ответственность за реформы и для этого встал во главе «правительства народного доверия», в котором он хотел видеть не чиновников-«горбачевцев», не сторонников социалистической системы, а людей, не связанных с прежней властью, так называемых «рыночников», антикоммунистов и либералов.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	«Рыночный штурм» начался 2 января 1992 г. указом Ельцина об освобождении цен на большую часть товаров; 29 января был принят указ «О свободе торговли», а также указ о порядке проведения процедуры приватизации.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Оно нашло отражение не только в митингах и забастовках, но и в тональности работы VI Съезда народных депутатов в апреле 1992 г. Ранее поддержавшие команду «рыночников-реформаторов» депутаты, теперь подпираемые снизу избирателями и лоббистами разных мастей, выражали явное недовольство ходом реформ.	 в итог нача неконтролируем приватизац государствен собственности, котор попада в рук сам разн людей, пор далек от производства, бизнеса, да и прост из числ бандитов.
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	3 октября парламентская сторона, чувствуя некоторую неуверенность президента и его окружения, не добившихся полной поддержки армии, милиции и Министерства безопасности, перешла к открытым военным действиям: группы вооруженных добровольцев во главе с фашиствующим генералом А. Макашевым захватили здание Московской мэрии, а затем, сбивая кордоны ОМОНа и милиции, двинулись на грузовиках к зданию телецентра в Останкино.	 ни к чем не привел попытк патриарх алекс ii примир противоборств стороны.
закон о выборах в Государственную думу;	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
принятие первой советской конституции России.	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
распад СССР (Беловежские соглашения между лидерами РФ, Украины и Белоруссии). Подписание ими же Декларации о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Алма-атинская декларация о целях и принципах СНГ (21 декабря 1991 г.)	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
выборы и вступление в должность Президента РФ В.В.Путина	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
создание института Полномочных представителей Президента РФ в федеральных округах, создание Государственного Совета РФ	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
выборы в Государственную Думу	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	Ельцин – «Президент всея Руси» Это название документального фильма тележурналиста Е. Киселева о президенте Ельцине, как ничто другое, точно характеризует политическую систему, которая возникла после противостояния осени 1993 г., принятия Конституции и выборов в Государственную думу первого созыва в декабре 1993 г. Почти сразу же после победы над парламентом Ельцин распустил советы всех уровней, что означало ликвидацию советской власти.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Чтобы уже точно достичь избранной цели, было решено (вопреки положению указа № 1400) утвердить конституцию не во вновь избранной Государственной думе, а прямо в ходе референдума при выборе депутатов Думы.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	Статус разжалованного «за правду» партбюрократа сделал Ельцина популярным в народе, и в 1989 г. он стал народным депутатом и оказался на Съезде народных депутатов.	 в итог тогд ельцин «брос гранат под собствен тахту».
выборы и вступление в должность Президента РФ В.В.Путина	В ближайшем окружении президента среди чекистов возникает мысль об отмене выборов и установлении диктатуры.	 
выборы и вступление в должность Президента РФ В.В.Путина	31 декабря 1999 – Отставка Ельцина Однако Путина, как и спешно созданную к предстоящим в конце 1999 г. думским выборам администрацией президента и Березовским партию «Единство», первоначально недооценили в политическом истеблишменте России.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	31 декабря 1999 г. в 12 часов дня президент выступил по телевидению с обращением к народу.	 
создание института Полномочных представителей Президента РФ в федеральных округах, создание Государственного Совета РФ	Она выразилась в образовании семи федеральных округов во главе с полномочными представителями президента, осуществляющими не предусмотренный конституцией контроль за местными властями.	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	Если раньше в него входили губернаторы и президенты, которые могли и не утвердить постановления Думы или президента РФ, то теперь Совет Федерации наполнили так называемые «представители» областей и республик, фактически лишенные властных полномочий и авторитета глав субъектов Федерации.	 
 заключительный этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки.	В отношениях с Европой дружеские братания с президентами и премьерами сочетались с демаршами и громкими протестами по поводу расширения НАТО на территорию бывших «соцстран» и прибалтийских государств.	 в пресс писа и о нов передел собствен как одн из причин опал олигархов.следств стал усилен в обществ расистск и нацистск настроений, успех на выбор представител «патриотическ сил», расправ над так называ «инородцами» и «черными».
указ Президента РФ о введении в действие системы приватизационных чеков (ваучеров), начало приватизации госимущества	Откровенную досаду, и даже грубость, проявлял обычно корректный президент во время попыток иностранных журналистов узнать его мнение о состоянии с правами человека в Чечне, где все эти годы шли военные действия с партизанами.	 в пресс писа и о нов передел собствен как одн из причин опал олигархов.следств стал усилен в обществ расистск и нацистск настроений, успех на выбор представител «патриотическ сил», расправ над так называ «инородцами» и «черными».
 заключительный этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки.	Этому способствовали резкие действия России в ходе кризиса отношений с Украиной в 2006—2007 гг., когда приостановка подачи газа через трубопроводы, проходившие по территории Украины, была воспринята в Западной Европе как угроза своей энергетической безопасности – прямого следствия топливной зависимости от России.	 эт способствова резк действ росс в ход кризис отношен с украин в 2006—2007 гг., когд приостановк подач газ через трубопроводы, проход по территор украины, был воспринят в западн европ как угроз сво энергетическ безопасн – прям следств топливн зависим от россии.
выборы и вступление в должность Президента РФ В.В.Путина	В ходе президентских выборов весной 2008 г. президентом стал Д. А. Медведев – бывший руководитель Администрации президента и затем вице-премьер.	 в эт отчаст причин общ аполитичн масс и их готовн поддержива существ авторитарн реж и президента, котор действительн рассматрива большинств как гарант стабильн и преемствен эт курса.отклон многочислен пожелан идт на трет срок президентств (что привел бы к изменен конституции), путин и ег окружен успешн осуществ операц «преемник».
походы Святослава	968 – Походы Святослава на Волжскую Булгарию.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	988 – Поход Владимира на Херсонес, крещение Владимира, брак с Анной.	 
Любечский съезд	1097 – Любечский съезд князей.	 
крестовый поход князей во главе с Владимиром на половцев	1111 – Крестовый поход русских князей на половцев.	 
правление князя Юрия Долгорукого в Суздале	1125 – Начало правления Юрия Долгорукого в Ростово-Суздальской земле.	 
правление князя Всеволода	1139-1146 – Правление в Киеве великого князя Всеволода Олеговича (правление Ольговичей в Киеве).	 
первое упоминание Москвы	1147 – Первое упоминание Москвы в летописи.	 
правление князя Юрия Долгорукого в Суздале	1155-1157 – Правление Юрия Долгорукого в Киеве.	 
правление князя Всеволода Большое Гнездо во Владимире	1176—1212 – Княжение во Владимире Всеволода Большое Гнездо.	 
Поход Игоря Святославича на половцев	1185 – Поход Игоря Святославича на половцев, его поражение и пленение.	 
Невская битва	1240,15 июля – Невская битва войск Александра Ярославича со шведами.	 
Ледовое побоище	1242, 5 апреля – Ледовое побоище Александра Невского с немцами.	 
Княжение Дмитрия Донского	1359—1389 – Княжение Дмитрия Ивановича Донского в Москве.	 
Присоединение Тверского великого княжества к Москве	Присоединение к Великому Московскому княжеству Новгорода.	 
Присоединение Тверского великого княжества к Москве	1485 – Присоединение Твери к Великому княжеству Московскому.	 
церковный собор	1551 – Стоглавый собор духовенства, утверждение единообразия службы и церковной живописи.	 
Крымская война	1571—1572 – Война с Крымским ханством.	 
Царствование Михаила Федоровича	1613—1645 – Царствование Михаила Федоровича Романова.	 
Смоленская война	1632—1634 – Начало Россией Смоленской войны с Польшей.	 
церковный собор	1654 – Церковный собор о реформе богослужения.	 
война со Швецией.	1656-1661 – Война со Швецией.	 
Медный бунт	1662, 25 июля – Медный бунт в Москве.	 
Андрусовское перемирие	1667, 30 января – Андрусовское перемирие с поляками на 13,5 лет.	 
Правление царевны Софьи	1682, 29 мая – 1689, август – Совместное правление царевны Софьи Алексеевны с царями Иваном и Петром.	 
Крымские походы	1687 и 1689 – Крымские походы князя В. В. Голицына.	 
Великое посольство	1697—1698 – Великое посольство в Европу.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	1699 – Карловицкий мир России, Австрии, Венеции и Польши с Турцией; Союзный договор России с Саксонией, а также с Данией, основание Северного союза.	 
Северная война	1700 – Стамбульский (Константинопольский) мирный договор с Турцией, начало Северной войны со Швецией, Травендальский мир, выход Дании из войны, поражение русских войск под Нарвой.	 
Подписание большевиками Брестского мира с Германией и выход из Первой мировой войны	1700 – Стамбульский (Константинопольский) мирный договор с Турцией, начало Северной войны со Швецией, Травендальский мир, выход Дании из войны, поражение русских войск под Нарвой.	 
Итальянский и Швейцарский походы русской армии	1707 – Начало похода Карла XII в Россию, отступление русской армии в Белоруссию и Украину.	 
Азовские походы	Прутский поход Петра I. Прутский мир с Турцией, уничтожение Азовского флота, отдача туркам Азова и Таганрога.	 
Крымские походы	1736 – Крымский поход Б. Х. Миниха, занятие Крыма.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	1766 – Договор России с Англией о дружбе и торговле.	 
присоединение Грузии	1801 – Присоединение Грузии к России.	 
война со Швецией.	1808—1809 – Война со Швецией.	 
 открытие железной дороги	1851 – Открытие железной дороги Санкт-Петербург-Москва.	 
городская реформа	1870 – Реформа городского самоуправления.	 
 отречение Николая II.	1917, 2 марта – Отречение Николая II.	 
Учредительное собрание	1918, 5-6 (18—19) января – Учредительное собрание и его разгон.	 
Тамбовское восстание	1920—1921 – Восстание Антонова в Тамбовской губернии.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	1920, декабрь – 1921, январь – Мирные договоры с Эстонией, Латвией, Литвой, Финляндией.	 
восстание в Кронштадте	1921, февраль – март – Восстание в Кронштадте и его подавление.	 
Шахтинский процесс	1928, май – июнь – Шахтинский процесс над техническими специалистами.	 
введение паспортной системы	Введение паспортной системы и обязательной прописки для горожан.	 
первая пятилетка	1933, январь – Объявление о выполнении показателей первой пятилетки в четыре года.	 
заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией.	Договоры «о взаимопомощи» между СССР и Латвией, Литвой, а также Эстонией.	 
закон об увеличении срока полномочий Государственной Думы до 5 лет и Президента РФ до 6 лет	1940, 26 июня – Закон об увеличении рабочего дня, рабочей недели, запрещение самовольного ухода рабочих и служащих с предприятия.	 
 переход советских войск в контрнаступление под Москвой	1941, 5 декабря – Контрнаступление советских войск под Москвой.	 
переход советских войск в контрнаступление под Сталинградом	1941, 5 декабря – Контрнаступление советских войск под Москвой.	 
приказ № 227 («Ни шагу назад!»)	1942, 28 июля – Приказ № 227 «Ни шагу назад», создание штрафных рот и батальонов.	 
 переход советских войск в контрнаступление под Москвой	1942, 19—20 ноября – 1943, 31 января – Контрнаступление советских войск под Сталинградом, окружение германских войск под командованием Ф. Паулюса и их капитуляция.	 
переход советских войск в контрнаступление под Сталинградом	1942, 19—20 ноября – 1943, 31 января – Контрнаступление советских войск под Сталинградом, окружение германских войск под командованием Ф. Паулюса и их капитуляция.	 
Тегеранская конференция	1943, 28 ноября-1 декабря – Тегеранская конференция союзников (СССР, Великобритания и США).	 
Ялтинская конференция	1945, 4—11 февраля – Ялтинская конференция союзников, занятие Будапешта советскими войсками.	 
парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной площади	1945, 24 июня – Парад Победы на Красной площади в Москве.	 
Потсдамская конференция	1945, июль – август – Потсдамская конференция союзников.	 
постановление ЦК ВКП (б) «О журналах «Звезда» и «Ленинград»».	1946, август – Постановление о журналах «Звезда» и «Ленинград», а также о репертуарах театров.	 
запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли	1957, 4 октября – Запуск первого искусственного спутника Земли.	 
 «Пражская весна» и ввод войск стран ОВД в Чехословакию.	1968, 20—21 сентября – Ввод войск Варшавского пакта в Чехословакию.	 
избрание митрополитом всея Руси Илариона	1971, июнь – Избрание Патриархом Московским и Всея Руси митрополита Пимена.	 
ввод советских войск в Афганистан	1979, декабрь – Ввод советских войск в Афганистан.	 
вывод советских войск из Афганистана	1989, 15 февраля – Вывод советских войск из Афганистана.	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	1991, 8 декабря – Беловежское соглашение России, Украины и Белоруссии о роспуске СССР.	 
начало экономической реформы	1992, январь – Начало экономических реформ в России.	 
указ Президента РФ о введении в действие системы приватизационных чеков (ваучеров), начало приватизации госимущества	1992, август – Введение в действие системы ваучеров (приватизационных чеков).	 
Указ Президента РФ№ 1400 «О поэтапной конституционной реформе», объявление о роспуске съезда народных депутатов и Верховного Совета и проведении 12 декабря референдума по новой Конституции	1993, 21 сентября – Указ Ельцина о роспуске Верховного Совета.	 
избрание В.В. Путина Президентом РФ на второй срок	1996, 3 июля – Избрание Ельцина президентом на второй срок.	 
